| Cours de mathématiques de sixième année
  4 périodes/semaine
  Année 2018-2019
| Lycée Martin V

| Les fonctions exponentielles et logarithmes sont très utiles dans de
  nombreux contextes. Qu’on parle de radioactivité, de séisme, de
  démographie, d’acidité d’une solution ou encore d’intensité du son,
  elles constituent un outil essentiel pour étudier de nombreux
  phénomènes.
| Par ailleurs, ces fonctions ont également un intérêt mathématique
  intrinsèque remarquable, en particulier la fonction exponentielle de
  base :math:`e` et le logarithme népérien. Nous découvrirons pourquoi
  ainsi que l’identité de ce nombre :math:`e` qui possède un statut
  semblable à celui de :math:`\pi` dans les mathématiques modernes.
|  
| Après avoir donné une courte introduction où seront présentées cinq
  raisons différentes d’explorer ce nouveau chapitre, nous allons
  découvrir la notion de fonction exponentielle en généralisant les
  exposants que nous connaissons déjà : les exposants rationnels. Nous
  définirons ensuite les fonctions logarithmes comme les fonctions
  réciproques des fonctions exponentielles. Enfin, nous apprendrons à
  exploiter ces nouveaux outils et nous reviendrons sur l’introduction.
|  
| Pour ce chapitre, les prérequis sont les suivants :

-  Puissances/exposants naturels, entiers et rationnels

-  Fonctions

-  Limites et continuité de fonctions

-  Dérivées

-  Intégrales

1 Introduction
==============

1.1 Des exposants irrationnels ?
--------------------------------

| À ce stade, vous êtes déjà familier avec les exposants naturels
  (non-nuls). Par exemple, vous savez certainement quel est le sens de
  la notation :math:`2^3` : il s’agit du nombre :math:`2.2.2=8`.
| Vous êtes également déjà familier avec les exposants entiers et en
  particulier les exposants négatifs. Par exemple, vous savez
  certainement quel est le sens de la notation :math:`5^{-2}` : il
  s’agit du nombre :math:`\frac{1}{5^2}=\frac{1}{5.5}=\frac{1}{25}`.
| Idéalement, vous êtes aussi familier avec les exposants rationnels.
  Par exemple, vous devriez savoir quel est le sens de la notation
  :math:`5^{\frac{2}{3}}` : il s’agit du nombre
  :math:`\sqrt[3]{5^2}=\sqrt[3]{25}`.
|  
| Quid des exposants irrationnels ? Par exemple, la notation suivante
  a-t-elle un sens ?

  .. math:: 2^{\pi}

  A priori, non. Non seulement :math:`\pi` n’est pas un nombre
  rationnel, mais on voit mal comment on pourrait étendre le sens donné
  aux exposants (initialement) pour un exposant tel que :math:`\pi` :

  .. math:: 2^{\pi}=\underbrace{2.2.2.?}_{\text{$\pi$ fois ?}}

  Pourtant, si on entre :math:`2^{\pi}` dans une calculatrice, elle
  retourne une approximation de ce nombre :

  .. math:: 2^{\pi} \simeq 8,82

  Il doit donc sans doute être possible d’accorder à cette notation un
  sens univoque et de calculer ce nombre (ou au moins une approximation
  de ce nombre).
  
| Dans ce chapitre, nous allons découvrir le sens que l’on peut
  attribuer aux exposants irrationnels et nous essayerons de comprendre
  comment une calculatrice peut nous retourner une telle valeur.

1.2 Des équations irrésolubles ?
--------------------------------

| Si on vous demande de trouver un nombre :math:`x \in \mathbb{R}` tel
  que :math:`2^x=8`, vous répondrez sans aucune difficulté que
  :math:`x=3` est solution car :math:`2^3=8`.
| De même, si on vous demande de trouver un nombre
  :math:`x \in \mathbb{R}` tel que :math:`2^x=16`, vous répondrez sans
  aucune difficulté que :math:`x=4` est solution car :math:`2^4=16`.
| À nouveau, si on vous demande de trouver un nombre
  :math:`x \in \mathbb{R}` tel que :math:`2^x=\frac{1}{4}`, vous
  répondrez sans grande difficulté que :math:`x=-2` est solution car
  :math:`2^{-2}=\frac{1}{2^2}=\frac{1}{4}`.
| De manière générale, si le nombre :math:`k \in \mathbb{R}` d’une
  équation :math:`2^x=k` peut être exprimé comme une puissance entière
  de :math:`2`, il est facile de trouver une solution.
| Mais que se passe-t-il si le nombre :math:`k \in \mathbb{R}` ne peut
  pas être exprimé comme une puissance entière de :math:`2` ? Par
  exemple, comment trouver un nombre :math:`x \in \mathbb{R}` tel que :

  .. math:: 2^x=7

  Si un tel nombre :math:`x \in \mathbb{R}` existe (ce qui n’est a
  priori même pas certain), il s’agit sans doute d’un nombre entre
  :math:`2` et :math:`3` (puisque :math:`2^2=4` et :math:`2^3=8`) et
  sans doute un peu plus proche de :math:`3` que de :math:`2`. Mais cela
  ne nous avance pas beaucoup...
  
| Dans ce chapitre, nous allons voir qu’un tel nombre existe bel et bien
  et nous découvrirons les outils qui permettent de l’exprimer et de
  résoudre une telle équation. Nous verrons que ce type d’équation peut
  apparaître dans plusieurs contextes, dont un que vous avez normalement
  déjà rencontré l’année passé : les intérêts composés.

1.3 Une primitive de la fonction inverse ?
------------------------------------------

| Dans le chapitre des intégrales, nous nous sommes étonnés du fait que
  la fonction inverse était l’unique fonction de référence pour laquelle
  nous n’étions pas capable de trouver une primitive.
| Néanmoins, puisque la fonction inverse est continue, le premier
  théorème fondamental de l’analyse nous garantit son existence, au
  moins sur un intervalle compact.
| Dans ce chapitre, nous allons découvrir cette primitive et nous
  verrons qu’il s’agit d’une fonction extrêmement importante qui a bien
  d’autres propriétés essentielles que celle d’être une primitive de la
  fonction inverse.

1.4 Une fonction qui est sa propre dérivée/primitive ?
------------------------------------------------------

| Dans le cadre du chapitre des intégrales, une question qui peut
  survenir assez naturellement est celle de l’existence d’une fonction
  qui est sa propre dérivée ou (de façon équivalente) sa propre
  primitive.
| Dans ce chapitre, nous allons découvrir une telle fonction et nous
  verrons qu’elle est unique ! De plus, nous apprendrons qu’il s’agit
  d’une fonction extrêmement importante, voire fondamentale. Nous
  verrons qu’elle possède de nombreuses propriétés très intéressantes et
  qu’elle est extrêmement liée à la fameuse primitive de la fonction
  inverse dont nous parlions dans la sous-section précédente.

1.5 Des échelles logarithmiques ?
---------------------------------

| Certaines unités de mesure peuvent être troublantes pour ceux qui ne
  les comprennent pas. Un tremblement de terre d’une magnitude de
  :math:`9` (un cataclysme historique, seulement 5 tremblements de terre
  de cette ampleur ont été recencés dans le monde depuis 1900) n’est
  certainement pas seulement :math:`3` fois plus intense et destructeur
  qu’un tremblement de terre d’une magnitude de :math:`3` (en moyenne,
  il y a plus d’un tremblement de terre de ce type en Belgique par an et
  la plupart des gens l’ignorent). Un son d’une intensité de :math:`120`
  décibels (ce qui correspond environ à l’intensité du son d’une
  vuvuzela proche) n’est certainement pas seulement :math:`2` fois plus
  fort qu’un son de :math:`60` décibels (ce qui correspond environ à
  l’intensité du son lors d’une discussion normale avec une personne
  proche). Une solution dont le pH est de :math:`2` (plus ou moins
  l’acidité de l’acide gastrique) n’est certainement pas seulement
  :math:`2` fois plus acide qu’une solution dont le pH est de :math:`4`
  (plus ou moins l’acidité d’un vin).
| Il se trouve que toutes ces unités cachent en fait une échelle
  *logarithmique*. Pour comprendre ces échelles et ces unités, il est
  essentiel de comprendre la notion à partir de laquelle elles sont
  construites : les fonctions logarithmes.
| Dans ce chapitre, nous allons non seulement découvrir ces fonctions
  logarithmes, mais nous intéresserons également dans la dernière
  section du chapitre à la façon dont elles permettent de parler
  d’échelles logarithmiques.
