
2 Fonctions exponentielles
========================

2.1 Définition
----------

| Pour une base strictement positive
  :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}`, les exposants naturels, entiers
  et rationnels sont déjà définis. On peut donc déjà construire des
  fonctions exponentielles sur :math:`\mathbb{Q}`. Par exemple, si
  :math:`a=2`, on peut considérer la fonction :

  .. math::

     \begin{aligned}
     f : \mathbb{Q}\to& \mathbb{R}\\
     x \mapsto& 2^x\end{aligned}

  Dont le graphe est une succession de points non continue :

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};

      \foreach \x in {-200,...,-150} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-150,...,-100} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-100,...,-50} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-50,...,0} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {0,...,100} \draw[thick,blue] (0.0125*\x,2^0.0125^\x)node{.};
      \foreach \x in {100,...,186} \draw[thick,blue] (0.0125*\x,2^0.0125^\x)node{.};


Nous aimerions étendre cette fonction sur :math:`\mathbb{R}`. Mais pas
de n’importe quelle manière. Un prolongement tel que la fonction :

.. math::

   \begin{aligned}
   g : \mathbb{R}\to& \mathbb{R}\\
   x \mapsto& \begin{cases}
       2^x & \text{si } x \in \mathbb{Q}\\
       0 & \text{si } x \notin \mathbb{Q}
     \end{cases}\end{aligned}

dont le graphe ressemble à :

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};

      \draw[very thick,blue] plot[domain=-5:5](\x,{0*\x});
      \foreach \x in {-200,...,-150} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-150,...,-100} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-100,...,-50} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {-50,...,0} \draw[thick,blue] (0.025*\x,2^0.025^\x)node{.};
      \foreach \x in {0,...,100} \draw[thick,blue] (0.0125*\x,2^0.0125^\x)node{.};
      \foreach \x in {100,...,186} \draw[thick,blue] (0.0125*\x,2^0.0125^\x)node{.};


| n’est certainement pas très intéressant.
|  
| Intuitivement, nous aimerions obtenir un prolongement de la fonction
  :math:`f` qui suit le tracé formé par les points déjà définis . Plus
  rigoureusement, nous aimerions que le résultat soit continu, nous
  aimerions donc prolonger :math:`f` de façon continue.
| C’est ici qu’intervient un théorème dont la démonstration n’est
  absolument pas à notre portée mais qui va nous garantir qu’un tel
  prolongement existe et de plus est unique.

**Théorème 2.1.1** (Théorème de prologement par densité). 

  Soit :math:`f : \mathbb{Q}\to \mathbb{R}` une fonction qui est
  Cauchy-continue.

  Alors il existe une unique fonction
  :math:`g : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` qui est un prolongement continu
  de :math:`f` sur :math:`\mathbb{R}`.

| 
  La notion de Cauchy-continuité est une notion un peu plus forte que
  celle de continuité et nous ne rentrerons pas dans les détails. Ce
  qu’il faut retenir est que pour tout
  :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}`, la fonction :

  .. math::

     \begin{aligned}
     f_a : \mathbb{Q}\to& \mathbb{R}\\
     x \mapsto& a^x\end{aligned}

  est Cauchy-continue, ce qui implique que le théorème de prolongement
  par densité garantit l’existence d’un unique prolongement continu
  :math:`g_a : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` de :math:`f_a` sur
  :math:`\mathbb{R}`.
|  
| Fantastique ! Nous pouvons donc définir les fonctions exponentielles
  pour toute base :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}` sur
  :math:`\mathbb{R}` :

**Définition 2.1.2.** Soit :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}`.

  La fonction exponentielle de base :math:`a`, notée
  :math:`{\exp}_a : \mathbb{R}\to \mathbb{R}`, est l’unique prolongement
  continu sur :math:`\mathbb{R}` de la fonction :

  .. math::

     \begin{aligned}
     f_a : \mathbb{Q}\to& \mathbb{R}\\
     x \mapsto& a^x\end{aligned}

**Remarque 2.1.3.** Par continuité, le graphe de la fonction
:math:`{\exp}_2 : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` ressemble par exemple à :

.. tikz::

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
      \draw[very thick,blue] plot[domain=-5:2.34](\x,{exp(ln(2)*\x)});

Cette fois-ci, comme la fonction
:math:`{\exp}_2 : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` est bien définie sur tout
:math:`\mathbb{R}` et pas seulement sur :math:`\mathbb{Q}`, le graphe de
la fonction est bien un tracé continu.

**Remarque 2.1.4.** Pour tout :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}`, nous sommes déjà
capables d’évaluer les fonctions :math:`{\exp}_a` en tout nombre
rationnel. En effet, puisque les fonctions :math:`{\exp}_a` sont les
prolongements continus des fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}`, si :math:`x \in \mathbb{Q}`, le nombre
:math:`{\exp}_a (x)` est tout simplement :math:`a^x` au sens des
exposants rationnels. En particulier, pour tout
:math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}`, le nombre :math:`{\exp}_a (0)` est
:math:`a^0` c’est-à-dire :math:`1` et le nombre :math:`{\exp}_a (1)` est
:math:`a^1` c’est-à-dire :math:`a`. Géométriquement, cela correspond au
fait que le graphe de toute fonction exponentielle :math:`{\exp}_a`
passe par les point :math:`(0;1)` et :math:`(1;a)`.

**Notation.** Même si elle est au moins dans un premier temps un peu abusive, la
notation suivante est utilisée pour désigner les images des fonctions
:math:`{\exp}_a` pour :math:`a \in {{\mathbb{R}}_{0}}^{+}` :

Pour tout :math:`x \in \mathbb{R}` (même quand :math:`x` n’est pas un
nombre rationnel), on note :

.. math:: {\exp}_a (x) = a^x

Comme les fonctions exponentielles :math:`{\exp}_a` sont les
prolongements continus des fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}`, il n’est pas étonnant que l’on reprend la notation
des expressions formelles de ces fonctions. Nous verrons que cet abus de
notation prend tout son sens en étudiant les propriétés des fonctions
exponentielles :math:`{\exp}_a` dans la prochaine section.

**Remarque 2.1.4.** Le sens d’une notation telle que :math:`2^{\pi}` ne vous est donc plus
inconnu. Il s’agit tout simplement de :math:`{\exp}_2 (\pi)`.
Malheureusement, le théorème de prolongement par densité ne nous dit
absolument pas comment calculer cette quantité. Sans la démonstration de
ce théorème, nous ne pouvons même pas estimer ce nombre et cette
nouvelle connaissance du sens de la notation :math:`2^{\pi}` est
honnêtement assez insatisfaisante. Malheureusement, nous ne pourrons pas
remédier à cela dans ce cours.

2.2 Propriétés élémentaires
-----------------------

Listons à présent les propriétés élémentaires de nos nouvelles fonctions
de référence : les fonctions exponentielles. Toutes ces propriétés
découlent directement du fait que les fonctions exponentielles sont
définis comme prolongements continus des fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}`. Malheureusement, nous n’en démontrerons aucune dans
le cadre de ce cours.

**Proposition 2.2.1.** Soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.
Le domaine de définition de la fonction :math:`{\exp}_a` est :math:`\mathbb{R}`.

**Proposition 2.2.2.** Soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.

Si :math:`a=1`, l’image de la fonction :math:`{\exp}_a` est
:math:`\{1\}`.

Si :math:`a \neq 1`, l’image de la fonction :math:`{\exp}_a` est
:math:`{\mathbb{R}}_{0}^{+}`.

**Proposition 2.2.3.** Soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.

Si :math:`a<1`, la fonction :math:`{\exp}_a` est strictement
décroissante.

Si :math:`a = 1`, la fonction :math:`{\exp}_a` est constante.

Si :math:`a<1`, la fonction :math:`{\exp}_a` est strictement
croissante.

**Exemple 2.2.4.** Par exemple, si :math:`a=\frac{1}{3}`, la fonction
:math:`{\exp}_{\frac{1}{4}}` est strictement décroissante :

.. tikz::

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};

      \draw[very thick,blue] plot[domain=-1.158:5](\x,{exp(ln(0.25)*\x)});


Si :math:`a=1`, la fonction :math:`{\exp}_{1}` est constante :

.. tikz::

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
      \draw[very thick,blue] plot[domain=-5:5](\x,{1^\x});

Si :math:`a=4`, la fonction :math:`{\exp}_{4}` est strictement
croissante :

.. tikz::

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
      \draw[very thick,blue] plot[domain=-5:1.158](\x,{exp(ln(4)*\x)});

**Remarque 2.2.5.** Le "type de croissance" des fonctions exponentielles est différent de tous
ceux des autres fonctions que vous connaissez. Par exemple, si
:math:`a > 1`, la fonction :math:`{\exp}_{a}` est strictement croissante
et cette croissance est de plus en plus forte au fur et à mesure que
:math:`x \in \mathbb{R}` augmente. Pour passer de :math:`{\exp}_{a}(x)`
à :math:`{\exp}_{a}(x+1)`, on multiplie toujours par :math:`a`, ce qui
donne une croissance explosive de plus en plus rapide qui finira
toujours par dépasser celle de n’importe quelle fonction polynomiale. On
appelle ce type de croissance une croissance *exponentielle* (je vous
laisse deviner pourquoi).

Puisque les fonctions exponentielles sont définies comme les
prolongements continus des fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}`, on peut être certain qu’elles sont... continues :

**Proposition 2.2.6.** Soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.
La fonction :math:`{\exp}_a` est continue.

La limite en un point :math:`c \in \mathbb{R}` d’une fonction
exponentielle est donc toujours égale à son image en ce point. Par
ailleurs, on a :

**Proposition 2.2.7.** Soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.

Si :math:`a<1`, on a :math:`\lim\limits_{x \to -\infty} {\exp}_a(x) = +\infty` et :math:`\lim\limits_{x \to +\infty} {\exp}_a(x) = 0`.

Si :math:`a = 1`, on a :math:`\lim\limits_{x \to -\infty} {\exp}_a(x) = 1` et :math:`\lim\limits_{x \to +\infty} {\exp}_a(x) = 1`.

Si :math:`a>1`, on a :math:`\lim\limits_{x \to -\infty} {\exp}_a(x) = 0` et :math:`\lim\limits_{x \to +\infty} {\exp}_a(x) = +\infty`.

Vient à présent un des résultats les plus importants au sujet des
fonctions exponentielles. Celui-ci correspond à la bonne nouvelle selon
laquelle notre définition des fonctions exponentielles comme
prolongements continus des fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}` permet de démontrer que les règles de calcul des
exposants que nous avions pour les exposants rationnels fonctionnent
également pour tous les exposants réels (même ceux qui ne sont pas
rationnels). C’est également cette proposition qui permet de justifier
la notation quelque peu abusive utilisée pour dénoter les images des
fonctions exponentielles.

**Proposition 2.2.8.** Soient :math:`a,b \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`.

#. Pour tout :math:`x,y \in \mathbb{R}`, on a :

   .. math:: {\exp}_a(x+y)={\exp}_a(x) . {\exp}_a(y)

   .. math:: a^{x+y} = a^x . a^y

#. Pour tout :math:`x \in \mathbb{R}`, on a :

   .. math:: {\exp}_{ab}(x) = {\exp}_a(x) . {\exp}_b(x)

   .. math:: (a.b)^x = a^x.b^x

#. Pour tout :math:`x \in \mathbb{R}`, on a :

   .. math:: {\exp}_{{\exp}_a(x)}(y)  = {\exp}_a(x.y)

   .. math:: (a^x)^y  = a^{x.y}

#. Pour tout :math:`x,y \in \mathbb{R}`, on a :

   .. math:: {\exp}_a(x-y)  = \frac{{\exp}_a(x)}{{\exp}_a(y)}

   .. math:: a^{x-y}  = \frac{a^{x}}{a^{y}}

#. Pour tout :math:`x \in \mathbb{R}`, on a :

   .. math:: {\exp}_{\frac{a}{b}}(x)  = \frac{{\exp}_a(x)}{{\exp}_b(x)}

   .. math:: {\left(\frac{a}{b}\right)}^x  = \frac{a^{x}}{b^{x}}

Avec cette dernière proposition, la notation pour les images des
fonctions exponentielles prend tout son sens. En effet, on sait à
présent qu’en plus de coincider avec les fonctions exponentielles sur
:math:`\mathbb{Q}`, les fonctions exponentielles :math:`{\exp}_a` (pour
:math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`) possèdent les mêmes propriétés
calculatoires que ces fonctions exponentielles sur :math:`\mathbb{Q}`.
En fait, ce sont ces propriétés qui sont fondamentales et qui
caractérisent principalement les fonctions exponentielles, en
particulier la première : les fonctions exponentielles sont des
fonctions définies sur :math:`\mathbb{R}` qui transforment des sommes en
produits !

2.3 La fonction exponentielle :math:`\exp` et le nombre :math:`e`
-------------------------------------------------------------

| Les fonctions exponentielles
  :math:`{\exp}_a : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` (pour
  :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}`) sont continues, mais sont-elles
  dérivables ?
| Si :math:`a=1`, la fonction :math:`{\exp}_1` est la fonction constante
  de constante :math:`1`. Elle est évidemment dérivable.
| Mais qu’en est-il si :math:`a \neq 1` ? Géométriquement, étant donné
  les graphes de ces fonctions, nous aurions tendance à dire que oui (il
  n’y a pas de cassure dans le graphe). Nous allons voir que les
  fonctions exponentielles :math:`{\exp}_a : \mathbb{R}\to \mathbb{R}`
  (pour :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}\backslash \{1\}`) ont une
  propriété intéressante : si elles sont dérivables en :math:`0`, alors
  elles sont automatiquement dérivables partout.
| En effet, soit :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}\backslash \{1\}`, que
  signifie que la fonction :math:`{\exp}_a : \mathbb{R}\to \mathbb{R}`
  est dérivable en :math:`0` ? Cela signifie que la limite suivante
  existe :

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{{\exp}_a(x)-{\exp}_a(0)}{x-0}

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{a^x-a^0}{x}

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{a^x-1}{x}

  Si cette limite existe, alors par linéarité des limites, pour tout
  :math:`c \in \mathbb{R}`, les limites suivantes existent également :

  .. math:: a^c \lim\limits_{x \to 0} \frac{a^x-1}{x}

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} a^c.\frac{a^x-1}{x}

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{a^{x+c}-a^c}{x}

  .. math:: \lim\limits_{x \to c} \frac{a^{(x-c)+c}-a^c}{(x-c)}

  .. math:: \lim\limits_{x \to c} \frac{a^{x}-a^c}{x-c}

  .. math:: \lim\limits_{x \to c} \frac{{\exp}_a(x)-{\exp}_a(c)}{x-c}

  Et donc la fonction :math:`{\exp}_a` est aussi dérivable en tout
  :math:`c \in \mathbb{R}`. De plus, on remarque que si la fonction
  :math:`{\exp}_a` est dérivable en :math:`0`, alors pour tout
  :math:`c \in \mathbb{R}` on a :

  .. math:: ({\exp}_a)'(c) = {\exp}_a (c) . ({\exp}_a)' (0)

  Si les fonctions :math:`{\exp}_a` sont dérivables, alors pour tout
  :math:`a \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}\backslash \{1\}` la dérivée de
  :math:`{\exp}_a` est elle-même fois une constante et cette constante
  est le nombre dérivée de :math:`{\exp}_a` en :math:`0`.
|  
| Mais alors, si on peut trouver un nombre
  :math:`\textbf{a} \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}\backslash \{1\}` tel que :

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{{\textbf{a}}^x-1}{x} = 1

  La fonction :math:`{\exp}_{\textbf{a}} : \mathbb{R}\to \mathbb{R}`
  sera une fonction qui est dérivable et qui est égale à sa propre
  dérivée ! Un tel nombre existe-t-il ? Oui : c’est le nombre dénoté
  habituellement par la lettre :math:`e`.

**Théorème 2.3.1.** (Théorème du nombre *e*)

  Il existe un unique nombre
  :math:`\textbf{a} \in {\mathbb{R}}_{0}^{+}\backslash \{1\}` tel que :

  .. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{{\textbf{a}}^x-1}{x} = 1

  Ce nombre est noté :math:`e` et vaut approximativement :

  .. math:: e \simeq 2.71828182846

| Malheureusement, la démonstration de ce théorème dépasse une fois de
  plus le cadre de ce cours.
|  
| La fonction exponentielle de base :math:`e` a un nom spécifique et une
  notation spécifique.

**Définition 2.3.2.** La fonction *exponentielle (naturelle)* est la fonction
:math:`{\exp}_{e} : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` et elle est généralement
notée :math:`\exp : \mathbb{R}\to \mathbb{R}`.

Étant donné l’existence (et l’unicité) du nombre :math:`e`, nous pouvons
démontrer que la fonction exponentielle (de base :math:`e`) est
dérivable et égale à sa propre dérivée.

**Proposition 2.3.3.** La fonction exponentielle de base :math:`e` est dérivable et sa dérivée
est égale à elle-même.

Soit :math:`c \in \mathbb{R}` quelconque. Montrons que la fonction
:math:`\exp : \mathbb{R}\to \mathbb{R}` est dérivable en :math:`c` et
que le nombre dérivée de :math:`\exp` en :math:`c` vaut :math:`\exp(c)`.
Il faut donc montrer que :

.. math:: \lim\limits_{x \to c}  \frac{\exp(x)- \exp(c)}{x-c} = \exp(c)

.. math:: \lim\limits_{x \to c}  \frac{e^{x}-e^c}{x-c} = \exp(c)

Or, par le théorème du nombre :math:`e`, on sait que :

.. math:: \lim\limits_{x \to 0} \frac{e^x-1}{x} = 1

On a donc :

.. math:: \exp(c) \lim\limits_{x \to 0} \frac{e^x-1}{x} = \exp(c)

.. math:: e^c \lim\limits_{x \to 0} \frac{e^x-1}{x} = \exp(c)

Par linéarité des limites, on a :

.. math:: \lim\limits_{x \to 0} e^c \frac{e^x-1}{x} = \exp(c)

.. math:: \lim\limits_{x \to 0}  \frac{e^{x+c}-e^c}{x} = \exp(c)

.. math:: \lim\limits_{x \to c}  \frac{e^{(x-c)+c}-e^c}{(x-c)} = \exp(c)

.. math:: \lim\limits_{x \to c}  \frac{e^{x}-e^c}{x-c} = \exp(c)

**Remarque 2.3.4.** C’est cette dernière proposition qui rend le nombre :math:`e` aussi
incroyable : il s’agit de l’unique nombre réel strictement positif tel
que l’exponentielle ayant pour base ce nombre est dérivable et égale à
sa dérivée. Cette propriété du nombre :math:`e` fait qu’il possède un
statut aussi important dans les mathématiques qu’une autre constante
remarquable que vous connaissez bien : :math:`\pi`.

**Remarque 2.3.5.** La fonction exponentielle est une fonction extrêmement importante en
analyse mathématique, en particulier dans la théorie des équations
différentielles. Une équation différentielle est une équation dont la
ou les inconnues ne sont pas des nombres mais des fonctions
dérivables. L’exponentielle est l’unique solution qui vaut :math:`1`
en :math:`0` à ce qui est peut-être la plus simple des équations
différentielles intéressantes :
.. math:: f=f'
Effectivement, l’exponentielle est bien une fonction égale à sa propre
dérivée.
Les équations différentielles sont extrêmement importantes en
sciences. La formalisation de la plupart des phénomènes naturels passe
par des équations différentielles.

Bien, nous avons donc montré que l’exponentielle de base :math:`e` est
dérivable et nous nous sommes rendus compte qu’il s’agissait d’une
fonction dérivable égale à sa propre dérivée. Qu’en est-il des autres
fonctions exponentielles ? Pour le savoir, nous allons d’abord devoir
parler des logarithmes qui sont les fonctions réciproques des fonctions
exponentielles. Néanmoins, chaque chose en son temps : entraînons-nous
d’abord à manipuler nos nouvelles fonctions de référence, les fonctions
exponentielles.

2.4 Exercices
---------

**Exercice 2.4.1.** En utilisant les propriétés élémentaires des fonctions exponentielles,
calculer les nombres suivants sans avoir recours à une calculatrice.

.. inginious:: foncExp1_1
.. inginious:: foncExp1_2
.. inginious:: foncExp1_3
.. inginious:: foncExp1_4

**Exercice 2.4.2.** Donner les domaines de définition réels maximaux pour les fonctions dont
les expressions sont les suivantes :

.. inginious:: foncExp2_1
.. inginious:: foncExp2_2
.. inginious:: foncExp2_3
.. inginious:: foncExp2_4

**Exercice 2.4.3.** En utilisant les règles de transformations des graphes et les propriétés
des fonctions exponentielles, tracer les graphes des fonctions
suivantes.

.. inginious:: foncExp3_1
.. inginious:: foncExp3_2
.. inginious:: foncExp3_3
.. inginious:: foncExp3_4


**Exercice 2.4.4** Pour les fonctions suivantes, déterminer si elles convergent ou
divergent pour :math:`x \to -\infty` et :math:`x \to +\infty`.

.. inginious:: foncExp4_1
.. inginious:: foncExp4_2
.. inginious:: foncExp4_3
.. inginious:: foncExp4_4
.. inginious:: foncExp4_5
.. inginious:: foncExp4_6
.. inginious:: foncExp4_7
.. inginious:: foncExp4_8

**Exercice 2.4.5.** Calculer les dérivées des fonctions dérivables suivantes.

.. inginious:: foncExp5_1
.. inginious:: foncExp5_2
.. inginious:: foncExp5_3
.. inginious:: foncExp5_4
.. inginious:: foncExp5_5
.. inginious:: foncExp5_6
.. inginious:: foncExp5_7
.. inginious:: foncExp5_8


**Exercice 2.4.6.** Donner l’équation cartésienne de la tangente au graphe de la fonction
:math:`f` donnée ci-dessous au point d’abscisse :math:`1`.

.. math::

   \begin{aligned}
   f : \mathbb{R}&\to \mathbb{R}\\
   x \mapsto & e^{-x}.(x+1)\end{aligned}

.. inginious:: foncExp6

**Exercice 2.4.7. et Exercice 2.4.8.** 

.. inginious:: foncExp7

**Exercice 2.4.9.** La fonction suivante possède-t-elle un maximum ? Si oui, quel est-il et
quel est le point de maximum associé ?

.. math::

   \begin{aligned}
   f : [0;1] &\to \mathbb{R}\\
   x \mapsto & e^{3x}  (x-1)^2\end{aligned}

.. inginious:: foncExp8

**Exercice 2.4.10.** Donner une primitive de la fonction exponentielle.

**Solution.** La fonction exponentielle.

**Exercice 2.4.11.** Calculer les intégrales des fonctions intégrables suivantes.

.. inginious:: foncExp9_1
.. inginious:: foncExp9_2
.. inginious:: foncExp9_3
.. inginious:: foncExp9_4
.. inginious:: foncExp9_5
.. inginious:: foncExp9_6
.. inginious:: foncExp9_7
.. inginious:: foncExp9_8
