
2 Fonctions continues
=====================

2.1 Définition et exemples
--------------------------

| L’idée de continuité est déjà présente dans le langage courant. Par
  exemple, on dira que la température d’une pièce (qui n’est chauffée
  que durant la journée) évolue de façon continue au cours du temps. Sa
  température est plus basse durant la nuit que durant la journée, mais
  elle ne passe subitement d’une température basse à une température
  élevée : la température évolue progressivement et continuement.
| On peut donner de nombreux autres exemples de phénomènes continus :
  les déplacements, la vitesse, l’accélération, le son... En fait, la
  supposition que tous les phénomènes naturels sont continus est souvent
  une supposition implicite de notre vie de tous les jours et de la
  physique classique. Puisque nous avons le réflexe intuitif de
  formaliser tous ces phénomènes de la nature sous la forme de processus
  continus, il est pertinent de s’intéresser à cette formalisation que
  sont les fonctions continues.
| De plus, les fonctions continues ont un intérêt mathématique non
  négligeable et nous permettront d’introduire l’idée de limite de
  fonction.

**Définition 2.1.1.**  Soit :math:`I` un intervalle éventuellement privé d’un point. Soit 
:math:`f : I \to \mathbb{R}`.

  On dit que :math:`f` est une fonction continue en :math:`c \in I` si
  et seulement si pour tout :math:`\epsilon > 0`, il existe
  :math:`\delta > 0` tel que pour tout :math:`x \in I` tel que
  :math:`|x-c| < \delta`, on a :math:`|f(x) - f(c)| < \epsilon`.

**Remarque 2.1.2.** Cette définition, assez technique, ne doit pas vous faire peur. Une
lecture intuitive de cette définition est la suivante : si un
processus :math:`f` qui dépend d’une variable :math:`x` est continu
autour d’une certaine valeur de :math:`x` qui vaut :math:`c`, alors je
dois pouvoir approcher les valeurs de :math:`f(c)` autant que je le
souhaite si je suis capable d’approcher la valeur de :math:`c` autant
que nécessaire.
Il est recommandé d’appliquer cette définition sur les deux exemples
suivants afin d’analyser celle-ci en profondeur et comprendre en quoi
elle formalise l’idée intutive de continuité.

| 

**Exemple 2.1.3.**

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};

		\draw[thick] plot[domain=-4:3](\x,{((\x)*(\x)*(1/2)-4});
		\draw (-4,4)node{$\bullet$};
		\draw (3,0.5)node{$\bullet$};

|  
| Voici le graphe d’une fonction continue en :math:`-2` définie sur
  :math:`[-4,3]`. En effet, quelle que soit l’erreur maximale autorisée
  :math:`\epsilon >0`, quitte à sélectionner des valeurs pour :math:`x`
  assez proche de :math:`-2` (à une distance de :math:`-2` d’au plus
  :math:`\delta >0`), les valeurs :math:`f(x)` approcheront bien la
  valeur :math:`f(-2)` avec une erreur plus petite ou égale à
  :math:`\epsilon`.
| Géométriquement, cela correspond au fait qu’il n’y a pas de saut
  vertical en :math:`-2` et que le graphe peut être réalisé d’un seul
  trait.

**Exemple 2.1.4.**

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
		\draw[thick] plot[domain=-4:-2](\x,{((\x)*(\x)*(1/2)-4});
		\draw[thick] plot[domain=-2:3](\x,{((\x)*(\x)*(1/2)-1});
		\draw (-4,4)node{$\bullet$};
		\draw (3,3.5)node{$\bullet$};
		\draw (-2,1)node{$\bullet$};
		\draw[thick, fill=white](-2,-2)circle(0.1);

|  
| Voici le graphe d’une fonction discontinue en :math:`-2` définie sur
  :math:`[-4,3]`. En effet, en prenant comme erreur maximale autorisée
  :math:`\epsilon =1`, il est impossible de trouver un :math:`\delta >0`
  tel qu’à toutes les valeurs de :math:`x` possibles à une distance au
  plus :math:`\delta` de :math:`-2`, la fonction :math:`f` associera un
  nombre :math:`f(x)` dont la distance avec :math:`f(-2)` est plus
  petite que :math:`1`. La raison étant que juste à gauche de :math:`-2`
  , la fonction prend des valeurs strictement négative alors que
  :math:`f(-2)=1`.
| Géométriquement, cela correspond au fait qu’il y a un saut vertical en
  :math:`-2` et que le graphe ne peut pas être réalisé d’un seul trait.

**Remarque 2.1.5.** Une caractérisation intuitive des graphes de fonctions continues est
qu’il s’agit des fonctions dont le graphe peut être tracé d’un seul
trait. Néanmoins, celle-ci est imprécise et peut mener à des erreurs,
puisque la continuité ne concerne que les sauts dans les valeurs d’une
fonction (autrement dit : les sauts verticaux dans le graphe de la
fonction) et non son domaine de définition (les sauts horizontaux dans
le graphe de la fonction).
Permettons-nous d’insister : il ne fait pas sens de parler de
continuité d’une fonction en un point où elle n’est pas définie !
Par exemple, la fonction inverse :

.. tikz:: 

    \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

    \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
  \draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

    \foreach \x in {1}
  \draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

    \foreach \y in {1}
  \draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
  \draw[thick] plot[domain=-5:-0.2](\x,{1/(\x)});
  \draw[thick] plot[domain=0.2:5](\x,{1/(\x)});

Cette fonction est bien partout continue ! Il ne fait pas sens
d’affirmer qu’elle est discontinue en :math:`0`, puisqu’elle n’est même
pas définie en :math:`0`.

| 

**Définition 2.1.6.** Soit :math:`I` un intervalle éventuellement privé d’un point. Soit :math:`f : I \to \mathbb{R}`.

  On dit que :math:`f` est une fonction continue si elle est continue en
  tous les points de son domaine de définition.

| 

**Exercice 2.1.7.** Donner le domaine de définition des fonctions dont les graphes sont les
suivants, puis déterminer si elles sont continues ou non. Si elles ne
sont pas continues, donner l’ensemble des points où elles sont
discontinues.

.. inginious:: cont1_1
.. inginious:: cont1_2
.. inginious:: cont1_3
.. inginious:: cont1_4
.. inginious:: cont1_5
.. inginious:: cont1_6
.. inginious:: cont1_7
.. inginious:: cont1_8
.. inginious:: cont1_9
.. inginious:: cont1_10

