
2.4 Grands théorèmes des fonctions continues (optionnel)
--------------------------------------------------------

| Dans cette section, nous allons lister les grands résultats associés
  aux fonctions continues.
| Le premier est assez intuitif. Pour reprendre l’exemple de
  l’introduction de la température dans une pièce, si on suppose que la
  température de la pièce était de :math:`10\degree` à minuit et
  qu’elle est de :math:`20\degree` à midi et qu’on choisit une
  température en :math:`10\degree` et :math:`20\degree`, par exemple
  :math:`15\degree`, on est intuitivement convaincu qu’il y a eu au
  moins un court instant dans la matinée où la température de la pièce
  était de :math:`15\degree` (puisque le phénomène est continu, on doit
  bien passer par toutes les valeurs intermédiaires entre
  :math:`10\degree` et :math:`20\degree` pour passer de
  :math:`10\degree` à :math:`20\degree`). Cette intuition est
  formalisée par le théorème suivant :

**Théorème 2.4.1** (Théorème des valeurs intermédiaires). Soit :math:`I` un intervalle de la forme :math:`I=[a,b]`. Soit
:math:`f : I \to \mathbb{R}` une fonction continue.
Pour tout :math:`y \in \mathbb{R}` compris entre :math:`f(a)` et
:math:`f(b)`, il existe :math:`x \in I` tel que :math:`f(x) = y`.

*Démonstration* Pas en math 4. [2]_

| 

**Exemple 2.4.2.** Considérons la fonction suivante qui est la restriction de la fonction
carrée sur :math:`[0,2]`.

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
		\draw[thick] plot[domain=0:2](\x,{(\x)^(2)});

Puisque cette fonction est continue, :math:`f(0)=0`, :math:`f(2)=4` et
:math:`0 \le \pi \le 4`, on peut être certain qu’il existe une abscisse
:math:`x` entre :math:`0` et :math:`2` telle que la valeur de cette
fonction en :math:`x` vaut exactement :math:`\pi` (dans ce cas-ci, il
est possible de déterminer ce :math:`x` (qui est ici unique) :
:math:`\sqrt{\pi}`).

**Remarque 2.4.3.** Le théorème n’affirme pas que l’abscisse :math:`x` telle que
:math:`f(x) = y` est unique ! Comme le montre l’exemple suivant (où on
choisit pour :math:`y` l’ordonnée :math:`0`, qui se trouve entre
:math:`f(-4)=-3` et :math:`f(4)=3`), il peut y avoir plusieurs abscisses
de cette sorte :

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
		\draw[thick] plot[domain=-4:4](\x,{(1/16)*(\x-2)*(\x)*(\x+2)});
		\draw (4,3)node{$\bullet$};
		\draw (-4,-3)node{$\bullet$};

La fonction vaut :math:`0` en :math:`-2`, en :math:`0` et en :math:`2`.

| Le théorème des valeurs intermédiaires a de nombreuses applications et
  pas seulement des applications purement théoriques. Il permet par
  exemple de justifier la validité d’une solution à un problème
  relativement courant dans la vie de tous les jours : une table
  bancale.
| Nous renvoyons vers cette vidéo de l’excellente chaîne youtube
  *Numberphile* de vulgarisation mathématique pour plus de détails à ce
  sujet : https://www.youtube.com/watch?v=OuF-WB7mD6k. 
  À présent, donnons l’autre fameux théorème concernant les fonctions continues :

| 

**Théorème 2.4.4.** Soit :math:`I` un intervalle de la forme :math:`I=[a,b]`. Soit
:math:`f : I \to \mathbb{R}` une fonction continue.
:math:`f` est nécessairement bornée et atteint ses bornes, autrement
dit :math:`f` a un point de minimum et un point de maximum.

*Démonstration* Pas en math 4. [3]_

**Remarque 2.4.5.** Dans le prochain chapitre, nous nous intéresserons beaucoup aux (points
de) minimum et maximum d’une fonction. Ce théorème des bornes atteintes
nous dit que pour une fonction continue définie sur un intervalle fermé,
nous pouvons être certain qu’un point de minimum et qu’un point de
maximum existe, mais il ne nous dit pas comment les trouver.

**Remarque 2.4.6.** La fonction dont le graphe est ci-dessous est définie sur un intervalle
de la forme :math:`[a;b]` et est continue :

.. tikz:: 

      \draw[step=1cm,gray,very thin] (-5,-5) grid (5,5);

      \draw[very thick,->] (-5,0) -- (6,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,-5) -- (0,6) node[anchor=south west] {y};

      \foreach \x in {1}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};

      \foreach \y in {1}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};
		\draw[thick, samples=50] plot[domain=-2:2](\x,{(15/16)*(\x-2)*(\x)*(\x+2)});
		\draw (2,0)node{$\bullet$};
		\draw (-2,-0)node{$\bullet$};

Il s’agit de la fonction :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : [-2;2] &\to \mathbb{R}\\
       x &\mapsto \frac{15}{16}.(x-2).(x).(x+2)
       \end{aligned}

Nous serions bien incapables (à ce stade) de déterminer quel est le
(point de) maximum et le (point de) minimum de cette fonction, mais nous
sommes certains que ceux-ci existent bel et bien (visuellement, on les
identifie immédiatement sans pour autant être capable de les déterminer
exactement).


.. [2]
   La démonstration de ce théorème est en fait assez compliquée et
   nécessite de bien comprendre les propriétés fondamentales des nombres
   réels. Heureusement, son énoncé est très intuitif.

.. [3]
   La démonstration de ce théorème est aussi assez compliquée.
