
3.2 Lien entre la continuité et les limites de fonctions
--------------------------------------------------------

Dans la section précédente, nous avons pu observer que dans certains
cas, la limite d’une fonction en un point où cette fonction est définie
existe et est simplement égale à la valeur de la fonction en ce point.
Dans tous les cas observés, la fonction était justement définie et
continue en ce point. Il ne s’agit pas d’un hasard.

**Théorème 3.2.1.** Soit un intervalle :math:`I`. Soit :math:`f : I \to \mathbb{R}`.
Soit :math:`c \in I`.
Alors :math:`f` est continue en :math:`c` si et seulement si :math:`f`
a une limite en :math:`c` et :math:`\lim\limits_{x \to c} f(x) =f(c)`.

Malheureusement, la démonstration de ce théorème sort du cadre de ce
cours.

**Remarque 3.2.2.** Il est vraiment dommage que nous ne puissions pas nous attarder sur la
démonstration de ce théorème. En effet, celui-ci permet de relier la
continuité aux limites, dont les définitions se ressemblent. Cette
ressemblance n’est pas anodine : historiquement, ces deux notions ont
été développées parallèlement et les mêmes idées ont été utilisées de
part et d’autre pour arriver aux définitions actuelles.

Nous pouvons néanmoins expliquer brièvement la démonstration du
théorème à partir de nos intuitions. Si une fonction est continue en
un point, cela correspond au fait que son graphe ne possède pas de
saut vertical en ce point, autrement dit que je peux approcher autant
que je le souhaite la valeur de cette fonction en ce point à condition
d’être assez proche de ce point. On retrouve assez directement
l’intuition de limite : si les abscisses du graphe de la fonction se
rapprochent du point considéré, les ordonnées se rapprochent donc
nécessairement de l’image de ce point par la fonction, autrement dit
la limite de la fonction en ce point est égale à l’image de la
fonction en ce point. L’autre sens de la démonstration est tout aussi
intuitif.

Avec ce théorème, nous pouvons calculer des limites de certaines
fonctions sans pour autant pouvoir/devoir réaliser leurs graphes !
Donnons immédiatement un exemple.

| 

**Exemple 3.2.3.**  Soit la fonction

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{R}&\to \mathbb{R}\\
       x &\mapsto x^3+\sqrt[3]{x}
       \end{aligned}

Supposons qu’on souhaite calculer la limite de cette fonction en
:math:`8`. Cette fonction est continue car c’est la somme de deux
fonctions de référence (la fonction cubique et la fonction racine
cubique) qui sont continues. Par le théorème 3.2.1, puisque
:math:`f` est bien définie et continue en :math:`2`, on peut donc
affirmer que la limite :math:`\lim\limits_{x \to 2}` existe et vaut
:math:`f(8)=8^3+\sqrt[3]{8}=514`.

**Exercice 3.2.4.** Calculer les limites suivantes et justifier.

.. inginious:: limite13_1
.. inginious:: limite13_2
.. inginious:: limite13_3
.. inginious:: limite13_4
