
3.3 Lien entre les prolongements continus et les limites de fonctions
---------------------------------------------------------------------

Dans la section précédente, nous avons vu que calculer la limite d’une
fonction en un point où elle est définie et continue est on ne peut plus
simple. Mais qu’en est-il si on veut calculer la limite d’une fonction
en un point où elle n’est pas définie ? Commençons avec un exemple.

**Exemple 3.3.1.** 

  Considérons la fonction :

  .. math::

     \begin{aligned}
         f : \mathbb{R}\backslash \{2\} &\to \mathbb{R}\\
         x &\mapsto \frac{x^2-4x+4}{x-2}
         \end{aligned}

  Cette fonction n’est pas définie en :math:`2` mais on pourrait se
  demander si elle possède malgré tout une limite en :math:`2`.
  Malheureusement, nous ne pouvons pas invoquer le théorème
  3.2.1 pour cette éventuelle limite puisque bien que la
  fonction soit continue partout sur son domaine de définition, elle
  n’est pas définie en :math:`2`.
  Si nous pouvions trouver un prolongement continu de cette fonction
  défini en :math:`2`, nous pourrions aisément calculer cette limite en
  appliquant le théorème 3.2.1. En fait, l’existence de ce
  prolongement continu correspond précisément à l’existence de la limite
  que nous recherchons et la valeur de cet éventuel prolongement continu
  en :math:`2` est précisément la valeur de la limite recherchée ?
  Dès lors, comment déterminer si la fonction :math:`f` possède un
  prolongement continu en :math:`2` ? Pour ce faire, jouons un peu avec
  l’expression de :math:`f` et simplifions. Pour tout
  :math:`x \in \mathbb{R}\backslash \{2\}` :

  .. math:: \frac{x^2-4x+4}{x-2}=\frac{(x-2)^2}{x-2}=x-2

  Pour tout :math:`x \in \mathbb{R}\backslash \{2\}`, nous avons donc
  :math:`f(x)=x-2`. Attention néanmoins : cette égalité est valable
  seulement si :math:`x \neq 2`. Elle n’a pas de sens si :math:`x=2`.
| 

  Malgré cela, remarquons que l’expression :math:`x-2` fait sens même si
  :math:`x=2` : :math:`2-2=0`. Autrement dit, si on pose :

  .. math::

     \begin{aligned}
         g : \mathbb{R}&\to \mathbb{R}\\
         x &\mapsto x-2
         \end{aligned}

  La fonction :math:`g` est définie partout même en :math:`2`, est
  continue (y compris en :math:`2`) et est telle que pour tout
  :math:`x \in \mathbb{R}\backslash \{2\}` : :math:`g(x)=f(x)`. Il
  s’agit d’un prolongement continu de :math:`f` !
| 
  
  Pour la fonction :math:`g`, nous pouvons appliquer le théorème
  3.2.1 : :math:`\lim\limits_{x \to 2} g(x)=g(2)=2-2=0`. Or,
  comme pour tout :math:`x \in \mathbb{R}\backslash \{2\}` :
  :math:`g(x)=f(x)`, on a donc :

  .. math:: \lim\limits_{x \to 2} f(x) = \lim\limits_{x \to 2} g(x) =0

  En conclusion, la limite que nous recherchions existe et vaut
  :math:`0`.

Dans l’exemple ci-dessus, nous avons relié l’existence d’une limite en
un point où une fonction n’était pas définie à l’existence d’un
prolongement continu de cette fonction en ce point. Nous avons vu qu’un
tel prolongement continu existait et que sa valeur au point où la
fonction initiale n’était pas définie correspondant précisément à la
valeur recherchée. Ce n’est pas un hasard :

|

**Théorème 3.3.2.** Soit un intervalle :math:`I`. Soit :math:`c \in I`. Soit :math:`f : I \backslash \{c\} \to \mathbb{R}`.

  Alors :math:`f` admet une limite en :math:`c` si et seulement si
  :math:`f` admet un prolongement continu en :math:`c`.
  De plus, si la valeur de cette éventuelle limite est égale à l’image
  de cet éventuel prolongement continu en :math:`c`.

Une fois de plus, nous ne pouvons malheureusement pas démontrer ce
théorème dans ce cours. Mais à ce stade, celui-ci ne devrait pas vous
surprendre. En effet, la notion de limite est précisément l’outil dont
nous avions besoin pour répondre aux trois questions finales de la
section `2.5 <#procont>`__. Grâce au théorème 3.3.2, nous
pouvons à présent calculer des limites un peu moins triviales que celles
que nous avons calculées dans la section précédente. En effet, lorsqu’on
souhaite calculer la limite d’une fonction en un point où elle n’est pas
défini, il suffit donc de rechercher un prolongement continu de cette
fonction, ce qui peut se faire en manipulant et en simplifiant son
expression.

|

**Exercice 3.3.3.** Les limites suivantes existent. Calculer celles-ci.

.. inginious:: limite1_1
.. inginious:: limite1_2
.. inginious:: limite1_3
.. inginious:: limite1_4
.. inginious:: limite1_5
.. inginious:: limite1_6
.. inginious:: limite1_7
.. inginious:: limite1_8

|

**Remarque 3.3.4.** Certaines personnes (pour être honnête : de nombreuses personnes) peu
rigoureuses appliquent parfois la conclusion du théorème
3.2.1 même dans des cas où cette application n’est pas
légitime, par exemple quand la fonction dont ils veulent calculer la
limite n’est pas définie au point où ils veulent déterminer
l’éventuelle limite. Pour donner un exemple précis, ces personnes
écrivent :

.. math:: \lim\limits_{x \to -1} \frac{x^2-1}{x+1}=\frac{(-1)^2-1}{-1+1}=\frac{0}{0}

Ces personnes appellent alors ce genre de situation une
indétermination .

**Je vous interdis de faire de même dans ce cours.**

Ce type de pratique est non rigoureuse et illogique (on applique un
théorème alors que les hypothèses de ce théorème ne sont pas
respectées), dangereuse (cela nuit à la compréhension de l’idée de
limite (et d’infini) et fait écrire des suites de symboles qui n’ont pas
de sens) et inutile (de nombreux mathématiciens dans le monde calculent
des limites très efficacement sans avoir besoin d’écrire de telles
horreurs). Plutôt que de ne pas réfléchir et d’écrire de façon
automatique des choses qui n’ont pas de sens, prenez toujours le temps
de vérifier si les hypothèses des résultats que vous souhaitez invoquer
sont vérifiées et d’être certain de comprendre ce que vous êtes en train
de faire.

