
4 Annexe
========

| Cette section facultative contient une démonstration du fait que la
  somme de deux fonctions continues est toujours une fonction continue.
|   
| Pour démontrer que la somme de deux fonctions continues est continue,
  nous avons besoin d’un lemme *extrêmement* connu : l’inégalité
  triangulaire. C’est un des résultats de base les plus importants en
  analyse mathématique.

**Lemme 4.0.1.** Soient deux nombres réels :math:`x,y \in \mathbb{R}`.
On a toujours :

.. math:: |x+y| \le |x|+|y|

**Démonstration** Si :math:`x` et :math:`y` sont deux nombres positifs, les valeurs
absolues sont inutiles et l’inégalité devient :

.. math:: x+y \le x+y

Ce qui est évidemment vrai. Il suffit de vérifier les autres cas, ceux
où :math:`x` et :math:`y` ne sont pas tous les deux positifs.

-  Si :math:`x` est strictement négatif et :math:`y` aussi, alors
   :math:`x+y` aussi. L’inégalité devient alors :

   .. math:: -(x+y) \le -x-y

   Ce qui est aussi évidemment vrai.

-  Si :math:`x` est strcitement négatif mais :math:`y` est positif,
   l’inégalité devient :

   .. math:: |x+y| \le -x+y

   Il y a deux possibilités :

   -  Soit :math:`x` est moins grand négativement que :math:`y` est
      grand positivement, plus précisément :math:`x+y > 0` (ce qui est
      équivalent à dire que :math:`y>-x`), alors on peut faire
      disparaître la dernière valeur absolue et l’inégalité devient :

      .. math:: x+y \le -x+y

      Autrement dit :

      .. math:: 2x \le 0

      Ce qui est vrai puisque justement :math:`x` est strictement
      négatif.

   -  Soit :math:`x` est plus grand négativement que :math:`y` est grand
      positivement, plus précisément :math:`x+y < 0` (ce qui est
      équivalent à dire que :math:`y<-x`), alors pour faire disparaître
      la dernière valeur absolue on doit multiplier son contenu par
      :math:`-1` :

      .. math:: -(x+y) \le -x+y

      Autrement dit :

      .. math:: -x-y \le -x+y

      C’est-à-dire :

      .. math:: 0 \le 2y

      Ce qui est vrai puisque justement :math:`y` est positif.

-  Si :math:`x` est positif mais :math:`y` est strictement négatif, il
   s’agit du même cas que le cas précédent avec les rôles de :math:`x`
   et :math:`y` inversés. Donc ça fonctionne aussi.

Tous les cas ont été testés, donc on a bien toujours (quelque soit le
cas dans lequel on se trouve) :

.. math:: |x+y| \le |x|+|y|

À présent, nous pouvons démontrer que si on additionne deux fonctions
définies sur un même intervalle dont on sait qu’elles sont continues en
un point :math:`c` de cet intervalle, leur somme est continue en ce
point :math:`c` :

**Proposition 4.0.2** Soit :math:`I` un intervalle. Soit :math:`f:I \to \mathbb{R}` et
:math:`g: I \to \mathbb{R}` deux fonctions continues en
:math:`c \in I`.

Alors la fonction :math:`(f+g) : I \to \mathbb{R}` est continue en
:math:`c`.

*Démonstration* Nous devons démontrer que pour tout :math:`\epsilon>0`, on peut
trouver :math:`\delta >0` tel que pour tous les :math:`x \in I` qui
sont à une distance au plus :math:`\delta` de :math:`c`, c’est-à-dire
tel que :math:`|x-c| < \delta`, on est certain qu’on a
:math:`|(f(x)+g(x))-(f(c)+g(c))|<\epsilon` (c’est ce que signifie que
:math:`f+g` est continue en :math:`c`).

Fixons un :math:`\epsilon` strictement plus grand que :math:`0`
quelconque (pour montrer que ça marche pour tous les :math:`\epsilon`,
il suffit de montrer que ça marche pour un :math:`\epsilon`
quelconque/générique) et montrons que nous pouvons trouver un tel
:math:`\delta` strcitement plus grand que :math:`0` pour cet
:math:`\epsilon`. Pour ce faire, utilisons ce que nous savons :

-  Nous savons que la fonction :math:`f` est continue en :math:`c` : en
   particulier, si on applique la définition pour la moitié du
   :math:`\epsilon` que nous nous sommes fixés, cela nous dit qu’il
   existe un :math:`{\delta}_f`, un :math:`\delta` propre à la fonction
   :math:`f`, tel que pour tous les :math:`x \in I` tel que
   :math:`|x-c|<{\delta}_f`, on est certain qu’on a
   :math:`|f(x)-f(c)| < \frac{\epsilon}{2}`.

-  Nous savons que la fonction :math:`g` est continue en :math:`c` : en
   particulier, pour le :math:`\epsilon` que nous nous sommes fixés,
   cela nous dit qu’il existe un :math:`{\delta}_g`, un :math:`\delta`
   propre à la fonction :math:`g`, tel que pour tous les :math:`x \in I`
   tel que :math:`|x-c|<{\delta}_g`, on est certain qu’on a
   :math:`|g(x)-g(c)| < \frac{\epsilon}{2}`.

| Pour le delta que nous voulons, il suffit alors de prendre le minimum
  de :math:`{\delta}_f` et :math:`{\delta}_g` :
  :math:`\delta = \min({\delta}_f;{\delta}_g)` (le plus petit des deux).
  En effet, on a alors que pour tout :math:`x \in I` tel que
  :math:`|x-c|<\delta`, puisque :math:`\delta` est le minimum de
  :math:`{\delta}_f` et :math:`{\delta}_g`, on a aussi que
  :math:`|x-c|<{\delta}_f` et :math:`|x-c|<{\delta}_g`, et donc on est
  certain que :math:`|f(x)-f(c)| < \frac{\epsilon}{2}` et
  :math:`|g(x)-g(c)| < \frac{\epsilon}{2}` à la fois.
| Dès lors, par l’inégalité triangulaire, on a pour tout :math:`x \in I`
  tel que :math:`|x-c|<\delta` :

  .. math::

     \begin{aligned}
         |(f(x)+g(x))-(f(c)+g(c))| &= |(f(x)-f(c))+(g(x)-g(c))| \\
         &\le |(f(x)-f(c))|+|(g(x)-g(c))| \\
         &<\frac{\epsilon}{2}+\frac{\epsilon}{2}\\
         &<\epsilon
         \end{aligned}

  Ce qui conclut la démonstration.

.. [1]
   Remarque : pour la plupart des fonctions de référence, la
   démonstration n’est pas très compliquée. N’hésitez pas à essayer de
   faire vous-même la preuve par exemple pour une fonction constante ou
   pour la fonction identité.

.. [2]
   La démonstration de ce théorème est en fait assez compliquée et
   nécessite de bien comprendre les propriétés fondamentales des nombres
   réels. Heureusement, son énoncé est très intuitif.

.. [3]
   La démonstration de ce théorème est aussi assez compliquée.
