| Cours de mathématiques de cinquième année
  4 périodes/semaine
| Fonctions continues et
  limites de fonctions
| Lycée Martin V

1 Introduction
============

| Ce chapitre est probablement le plus difficile de ce cours, au moins
  sur le plan conceptuel. Nous allons y introduire la notion de fonction
  continue, mais surtout de limite (de fonction). Cette notion de limite
  et les idées sous-jacentes à sa définition sont les idées
  fondamentales qui ont mené à la naissance de l’analyse mathématique
  moderne. Leur portée est immense et de nombreux futurs chapitres du
  cours de mathématiques de cinquième année et de sixième année
  secondaire utiliseront d’ailleurs directement ou indirectement ce que
  nous allons construire dans ce chapitre.
| Pour cette raison, il est indispensable de maîtriser la matière de ce
  chapitre au terme de celui-ci, sans quoi la compréhension de ce qui
  suivra sera rendue difficile, sinon impossible.
|  
| Étant donné la difficulté conceptuelle de la notion de limite et
  l’optique que le programme lui réserve dans le cours de mathématiques
  du secondaire, nous avons choisi de la faire apparaître par
  l’intermédiare des fonctions continues plutôt que par les limites de
  suites. Par expérience, cette dernière approche à l’énorme défaut que
  les élèves semblent avoir énormément de mal à généraliser rapidement
  l’idée de limite de suite pour arriver à l’idée de limite de fonction.
  Néanmoins, la partie optionnelle du chapitre précédent contient tout
  de même une telle approche et il est grandement conseillé de lire
  celle-ci dans le courant du début de ce chapitre sur les fonctions
  continues et les limites de fonctions.
|  
| Si le sujet des fonctions continues peut être amené de façon
  relativement intuitive et introduit à l’aide d’un problème (et de sa
  solution) assez amusant et intéressant, le sujet des limites de
  fonctions devra être découvert au moins dans un premier temps de façon
  purement technique. Pas d’inquiétude néanmoins : nous découvrirons dès
  le prochain chapitre des exemples concrets d’application de cette
  notion.
|  
| Enfin, il est vivement conseillé de maîtriser parfaitement l’ensemble
  de la matière vue jusqu’à présent portant sur les fonctions. Il serait
  extrêmement dommageable que la compréhension de ce chapitre soit
  rendue encore plus difficile par un manque de maîtrise des prérequis.
