
2 Suites
========

Dans cette section, nous allons introduire la notion de suite. Une suite
(de nombres) n’est rien d’autre qu’une succession infinie indexée (par
les nombres naturels) de nombres.

2.1 Définitions
---------------

.. |nbsp| unicode:: 0xA0 
   :trim:


**Définition 2.1.1.** |nbsp| Une *suite* est une fonction de :math:`\mathbb{N}` dans
:math:`\mathbb{R}` : :math:`f : \mathbb{N}\to \mathbb{R}`.

**Exemple 2.1.2.** Les fonctions suivantes :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto 2
       \end{aligned}

et

.. math::

   \begin{aligned}
       g : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto 2+ \frac{1}{n+1}
       \end{aligned}

sont deux suites dont les termes sont :math:`2,2,2,2,2,2,...` et
:math:`2+ \frac{1}{1},2+ \frac{1}{2},2+ \frac{1}{3},2+ \frac{1}{4},2+ \frac{1}{5},...`.
On ne peut évidemment pas donner tous les termes de ces deux suites : il
y en a une infinité.

**Contre-exemple 2.1.3.** La fonction

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{R}&\to \mathbb{R}\\
       x &\mapsto x^2
       \end{aligned}

n’est pas une suite.

| 

**Notation.** Les lettres :math:`s,t,u,v` sont souvent utilisées pour les suites.
Plutôt que d’écrire :math:`s : \mathbb{N}\to \mathbb{R}` pour déclarer
une suite, on écrit souvent :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}`. Plutôt
que d’écrire :math:`s(n)`, ce qui est souvent nommé terme de rang
:math:`n` de la suite :math:`s`, on écrit souvent :math:`s_n`. Dans ce
document, nous reprendrons ces conventions communément admises.

**Remarque 2.1.4.** Comme pour les fonctions, il est possible de représenter les suites dans
un graphe orthonormé. Par exemple, la suite

.. math::

   \begin{aligned}
       g : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto 2+ \frac{1}{n+1}
       \end{aligned}

a le graphe suivant :

.. tikz:: 

		\draw[step=1cm,gray,very thin] (0,0) grid (5,5);

		\draw[very thick,->] (0,0) -- (5,0) node[anchor=south west] {x};
		\draw[very thick,->] (0,0) -- (0,5) node[anchor=south west] {y};
		
		\foreach \x in {0,1,2,3,4,5}
		\draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north] {$\x$};
		\draw[very thick,blue] (0,2+0.7) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\draw[very thick,blue] (1,2+0.2) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\draw[very thick,blue] (2,2+0.0333333) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\draw[very thick,blue] (3,2-0.05) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\draw[very thick,blue] (4,2-0.1) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\draw[very thick,blue] (5,2-0.13) node[anchor=south] {\large{$\bullet$}};
		\foreach \y in {0,1,2,3,4,5}
		\draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east] {$\y$};

Attention à ne pas relier les points du graphe ! Dans le cas des suites,
le domaine de définition est :math:`\mathbb{N}`, pas :math:`\mathbb{R}`
!

| Il y a deux manières de définir une suite particulière. On peut la
  définir comme une fonction : c’est ce qui a été fait à l’exemple 2.1.2. Dans ce cas, on dit qu’on donne la suite
  *en fonction du rang* puisqu’on possède alors une formule qui nous
  permet de calculer directement le terme de rang :math:`n` de la suite
  (:math:`n` étant un nombre naturel choisi).
| Mais il existe une autre manière de déclarer une suite, dite *par
  récurrence*. Celle-ci consiste à donner le ou les premiers termes de
  la suite, puis donner une règle générale permettant de calculer tous
  les termes suivants à partir de ce ou ces premiers termes. Plutôt que
  de donner la définition générale et abstraite de suite définie par
  récurrence (qui est assez technique), donnons un exemple très connu de
  suite définie par récurrence : la suite de Fibonacci.

| 

**Exemple 2.1.5.** 

  La suite de Fibonacci est l’unique suite :math:`{(F_n)}_{n \in \mathbb{N}}` telle que :
  
  .. math::

     \left\{
         \begin{array}{l}
         F_0 = 1 \\
         F_1 = 1 \\
         F_{n+2} = F_{n+1} + F_{n} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}
         \end{array}
         \right.

  Autrement dit, on donne les deux premiers termes de la suite,
  :math:`F_0 =1` et :math:`F_1 = 1`, et la règle générale nous dit ici
  que pour obtenir un terme de la suite, il suffit d’additionner les
  deux précédents. Par exemple, que vaut le terme de rang :math:`2` de
  la suite, c’est-à-dire :math:`F_2` ? En prenant :math:`n=0` dans la
  formule générale, on sait qu’on doit avoir pour la suite
  :math:`{(F_n)}_{n \in \mathbb{N}}` :

  .. math:: F_{0+2} = F_{0+1} + F_{0}

  Autrement dit :

  .. math:: F_{2} = F_{1} + F_{0}

  Donc :

  .. math:: F_{2} = 1 + 1 = 2

  Puisqu’on connait :math:`F_2`, on peut alors particulariser la formule
  générale non plus en :math:`n=0` mais en :math:`n=1` pour découvrir
  comment calculer :math:`F_3` à partir de :math:`F_2` et :math:`F_1` :

  .. math:: F_{3} = F_{2} + F_{1} = 2+1=3

  Et ainsi de suite. On peut calculer que les premiers termes de la
  suite de Fibonacci sont :math:`1,1,2,3,5,8,13,21,34,...`.
|   
| La suite de Fibonacci est fascinante et très populaire car elle
  apparaît spontanément dans la nature, que ce soit dans les fleurs de
  tournesol ou dans les coquilles de certains mollusques. De plus, elle
  est reliée à un nombre qui a eu autrefois énormément d’importance en
  architecture et en art : le nombre d’or. Malheureusement, nous n’avons
  pas la possibilité dans ce cours de nous étendre sur le sujet.

L’exemple de la suite de Fibonacci comprend toute la généralité
nécessaire pour manipuler les suites définies par récurrence que nous
rencontrerons. La plupart du temps, seul le premier terme de la suite
est donné et la règle générale de récurrence ne dépent seulement que
d’un seul terme (contrairement au cas de la suite de Fibonacci, où elle
dépend de deux termes (:math:`F_{n+1}` et :math:`F_n`)).

**Remarque 2.1.6.** Une suite définie en fonction du rang est souvent plus facile à
manipuler qu’une suite donnée par récurrence, mais il est parfois plus
facile de définir une suite par récurrence.

Dans les deux sections suivantes, nous allons étudier deux types de
suites pour lesquels il est aisé de passer de la formulation en fonction
du rang à la formulation par récurrence et vice-versa.

| 

**Exemple 2.1.7.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite telle que :

#. :math:`s_n = n^3 -n +1`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`s_n = \frac{2}{\sqrt{n+1}}`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 1 \\s_1 = 2 \\s_{n+2} = F_{n+1} + 2s_{n} - 6 ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = -2 \\s_{n+1} = \frac{1}{4}(s_{n})^3 +4 ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`s_n = \frac{1}{5^{n-1}}`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

Pour chacune de ces possibilités :

-  Calculer :math:`s_0`, :math:`s_1` et le terme de rang :math:`3`.

-  Représenter graphiquement les premiers termes de la suite.

.. inginious:: suite1_1
.. inginious:: suite1_2
.. inginious:: suite1_3
.. inginious:: suite1_4
.. inginious:: suite1_5

| 

2.2 Suites arithmétiques
------------------------

| Considérons les trois suites dont les premiers termes sont :

| :math:`0,1,2,3,4,5,...`
| :math:`-5,-5+\frac{1}{3},-5+\frac{2}{3},-4,-4+\frac{1}{3},-4+\frac{1}{3},...`
| :math:`11,9,7,5,3,1,-1,-3,...`

| Elles ont un point commun : pour passer d’un terme au suivant, on
  ajoute toujours un même nombre. Pour la première suite, ce nombre est
  :math:`1`, pour la deuxième, ce nombre est :math:`\frac{1}{3}`, pour
  la troisième, ce nombre est :math:`-2`. C’est le principe qui définit
  les suites arithmétiques.

| 

**Définition 2.2.1.** 

  Une *suite arithmétique* est une suite :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` telle que :
  
  .. math::

     \left\{
         \begin{array}{l}
         s_0 = a \\
         s_{n+1} = s_{n} + r ~~~~~~ n \in \mathbb{N}
         \end{array}
         \right.

  où :math:`a \in \mathbb{R}` est le *terme initial* et
  :math:`r \in \mathbb{R}` est la *raison* (ce qu’on ajoute pour passer
  d’un terme au suivant).

| 

**Exemple 2.2.2.** La suite dont les premiers termes sont :math:`11,9,7,5,3,1,-1,-3,...`
est une suite arithmétique de terme initial :math:`a=11` et de raison
:math:`r=-2`.

**Remarque 2.2.3.** Puisque pour passer d’un terme au suivant dans une suite arithmétique,
il suffit d’ajouter la raison, les termes successifs d’une suite
arithmétique de terme initial :math:`a \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`r \in \mathbb{R}` peuvent être notés :

.. math:: a,a+1.r,a+2.r,a+3.r,a+4.r,a+5.r,...

Il n’est dès lors pas surprenant qu’on puisse démontrer qu’une suite
arithmétique de terme initial :math:`a \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`r \in \mathbb{R}` est égale à la suite :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto a + r.n
       \end{aligned}

Ce qui correspond à la définition de cette suite en fonction du rang.

**Exemple 2.2.4.** La suite dont les premiers termes sont :math:`11,9,7,5,3,1,-1,-3,...`
est une suite arithmétique de terme initial :math:`a=11` et de raison
:math:`r=-2`. Elle est égale à la suite :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto 11 + (-2).n
       \end{aligned}

Et en effet, on calcule : :math:`f(0)=11+(-2).0 = 11`,
:math:`f(1)=11+(-2).1 = 9`, :math:`f(2)=11+(-2).2 = 7`,
:math:`f(3)=11+(-2).3 = 5`, ...

| 

**Exercice 2.2.5.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite arithmétique telle que
:

#. :math:`a=-1` et :math:`r=-7`

#. :math:`s_0 = 2` et :math:`s_1 = 5`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = -\frac{1}{2} \\s_{n+1} = s_{n} + \frac{3}{2} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`s_n = 3n`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`s_4 = 15` et :math:`s_{31} = 20 + \frac{2}{5}`

Pour chacune de ces possibilités, calculer :math:`a`, :math:`r` et le
terme de rang :math:`20`.

.. inginious:: suite2_1
.. inginious:: suite2_2
.. inginious:: suite2_3
.. inginious:: suite2_4
.. inginious:: suite2_5

| 

**Exercice 2.2.6.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite telle que :

#. :math:`s_n = 3^0`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 1 \\s_{n+1} = 2s_{n} + \frac{3}{2} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 1 \\s_1 = 2 \\s_{n+2} = s_{n+1} + s_{n} - 6 ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 0 \\s_{n+1} = s_{n} . 3 ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

Pour chacune de ces possibilités, déterminer s’il s’agit d’une suite
arithmétique.

.. inginious:: suite3_1
.. inginious:: suite3_2
.. inginious:: suite3_3
.. inginious:: suite3_4

| 

**Exercice 2.2.7.** 

.. inginious:: suite4

| 

2.3 Suites géométriques
-----------------------

| Considérons les trois suites dont les premiers termes sont :

| :math:`1,2,4,8,16,32,...`
| :math:`10,-10,10,-10,10,...`
| :math:`81,27,9,3,1,\frac{1}{3},\frac{1}{9},...`

| Elles ont un point commun : pour passer d’un terme au suivant, on
  multiplie toujours par un même nombre. Pour la première suite, ce
  nombre est :math:`2`, pour la deuxième, ce nombre est :math:`-1`, pour
  la troisième, ce nombre est :math:`\frac{1}{3}`. C’est le principe qui
  définit les suites géométriques.

**Définition 2.3.1.**  

  Une *suite géométrique* est une suite :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` telle que :

  .. math::

     \left\{
         \begin{array}{l}
         s_0 = b \\
         s_{n+1} = s_{n} . q ~~~~~~ n \in \mathbb{N}
         \end{array}
         \right.

  où :math:`b \in \mathbb{R}` est le *terme initial* et
  :math:`q \in \mathbb{R}` est la *raison* (ce par quoi on multiplie
  pour passer d’un terme au suivant).

| 

**Exemple 2.3.2.** La suite dont les premiers termes sont
:math:`81,27,9,3,1,\frac{1}{3},\frac{1}{9},...` est une suite
géométrique de terme initial :math:`b=81` et de raison
:math:`q=\frac{1}{3}`.

**Remarque 2.3.3.** Puisque pour passer d’un terme au suivant dans une suite géométrique, il
suffit de multiplier par la raison, les termes successifs d’une suite
géométrique de terme initial :math:`b \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`q \in \mathbb{R}` peuvent être notés :

.. math:: b,b.q,b.q^2,b.q^3,,b.q^4,b.q^5,...

Il n’est dès lors pas surprenant qu’on puisse démontrer qu’une suite
géométrique de terme initial :math:`b \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`q \in \mathbb{R}` est égale à la suite :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto b.q^n
       \end{aligned}

Ce qui correspond à la définition de cette suite en fonction du rang.

**Exemple 2.3.4.** La suite dont les premiers termes sont
:math:`81,27,9,3,1,\frac{1}{3},\frac{1}{9},...` est une suite
arithmétique de terme initial :math:`b=81` et de raison
:math:`q=\frac{1}{3}`. Elle est égale à la suite :

.. math::

   \begin{aligned}
       f : \mathbb{N}&\to \mathbb{R}\\
       n &\mapsto 81 . (\frac{1}{3})^n
       \end{aligned}

Et en effet, on calcule : :math:`f(0)=81 . (\frac{1}{3})^0 = 81`,
:math:`81 . (\frac{1}{3})^1 = 27`, :math:`81 . (\frac{1}{3})^2 = 9`,
:math:`81 . (\frac{1}{3})^3 = 3`, ...

| 

**Exercice 2.3.5.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite géométrique telle que
:

#. :math:`b=1` et :math:`q=-2`

#. :math:`s_0 = 2` et :math:`s_1 = 6`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = -27 \\s_{n+1} = s_{n} . \frac{1}{3} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`s_n = (\frac{1}{5})^n`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`s_4 = \frac{7}{16}` et :math:`s_{10} = 28`

Pour chacune de ces possibilités, calculer :math:`b`, :math:`q` et le
terme de rang :math:`6`.

.. inginious:: suite5_1
.. inginious:: suite5_2
.. inginious:: suite5_3
.. inginious:: suite5_4
.. inginious:: suite5_5

| 

**Exercice 2.3.6.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite telle que :

#. :math:`s_n = 4^0`        :math:`(n \in \mathbb{N})`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 1 \\s_{n+1} = 2s_{n} + \frac{3}{2} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = -1 \\s_1 = 1 \\s_{n+2} = s_{n+1} + 2s_{n} ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

#. :math:`\left\{\begin{array}{l}s_0 = 0 \\s_{n+1} = s_{n} + s_0 ~~~~~~ n \in \mathbb{N}\end{array}\right.`

Pour chacune de ces possibilités, déterminer s’il s’agit d’une suite
géométrique.

.. inginious:: suite6_1
.. inginious:: suite6_2
.. inginious:: suite6_3
.. inginious:: suite6_4

| 

**Exercice 2.3.7.** 

.. inginious:: suite7

| 

2.4 Intérêts simples et intérêts composés
-----------------------------------------

**Problème** Considérons le problème suivant : nous disposons de :math:`100`\ € et
nous avons la possibilité de déposer ces :math:`100`\ € sur un compte
d’une première banque qui nous propose des intérêts mensuels de
:math:`1` % de la somme initiale déposée sur le compte (c’est-à-dire,
dans notre cas, :math:`100`\ €) ou sur un compte d’une seconde banque
qui elle nous propose des intérêts mensuels de :math:`0,5` % de la
somme présente sur le compte ce mois-là, somme qui évolue donc chaque
mois. En supposant que nous allons laisser l’argent sur le compte
pendant :math:`12` mois, sans y toucher ni y ajouter quelque chose,
quelle est la banque la plus avantageuse (pour nous) ?


Commençons par donner la suite des sommes d’argent dont nous
disposerons après les premiers mois si nous choisissons la première
banque : après :math:`1` mois, nous disposerons de
:math:`100 + 0,01 . 100 = 101`\ €. Après :math:`2` mois, nous
disposerons de :math:`101 + 0,01 . 100 = 102`\ €. Et ainsi de suite :
on remarque qu’on a affaire à une suite arithmétique de terme initial
:math:`a=100` et de raison :math:`1`. Après :math:`12` mois, nous
disposerons donc de :math:`100 + 12 . 1 = 112`\ €.


Passons au cas de la deuxième banque. Après le premier mois, nous
disposerons de
:math:`100 + 0,005 . 100 = 100 . (1 + 0,005) = 100 . 1,005 = 100,5`\ €.
Après le deuxième mois, nous disposerons de
:math:`100,5 + 0.005 . 100,5 = 100,5 . (1 + 0,005) = 100,5 . 1,005 = 101,0025`\ €.
Et ainsi de suite : on remarque qu’on a affaire à une suite
géométrique de terme initial :math:`b=100` et de raison :math:`1,005`.
Après :math:`12` mois, nous disposerons donc de
:math:`100 . (1,005)^{12} \simeq 106,17`\ €.


Conclusion : la première banque est la plus intéressante. Néanmoins,
ce ne sera pas éternellement le cas : puisque les intérêts de la
seconde banque grandissent sans cesse et de plus en plus vite, il est
clair que sur le plus long terme (pouvez-vous déterminer à partir de
combien de mois ?), la seconde banque est plus intéressante.

Les intérêts que propose la première banque sont ce qu’on appelle des
*intérêts simples*, tandis que ceux que propose la seconde banque sont
ce qu’on appelle des *intérêts composés*. Il est important de se
souvenir que les intérêts simples correspondent à une suite
arithmétique, tandis que les intérêts composés correspondent à une suite
géométrique.

| 

**Exercice 2.4.1.** 

.. inginious:: suite8

2.5 Sommes de suites
--------------------

Dans cette section, nous allons découvrir les méthodes et formules pour
la somme des :math:`k` premiers termes d’une suite arithmétique ou
géométrique donnée, où :math:`k` est un nombre naturel choisi. Mais
commençons par l’exemple de l’introduction :

| **Exemple 2.5.1.** Que vaut :math:`1+2+3+...+49+50+51+...+98+99+100` ?
| Bien entendu, nous pourrions commencer à calculer cette somme en
  additionnant successivement tous les termes. Néanmoins, cette méthode
  serait quelque peu longue et pénible. Voici une autre méthode : on
  peut grouper les termes de la sommes deux-à-deux, :math:`1` avec
  :math:`100`, :math:`2` avec :math:`99`, :math:`3` avec :math:`98`, ...
  , :math:`50` avec :math:`51`. Toutes ces paires donnent :math:`101` et
  il y a :math:`50` paires. On en déduit que :

  .. math:: 1+2+3+...+49+50+51+...+98+99+100  = 101 . 50 = 5050

  Cette simple idée va nous permettre de démontrer la formule pour la
  somme des :math:`k` (:math:`k\in \mathbb{N}`) premiers termes d’une
  suite arithmétique.

| 

**Proposition 2.5.2.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite
arithmétique de terme initial :math:`a \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`r \in \mathbb{R}`. Choisissons un nombre
:math:`k \in \mathbb{N}`. Notons la somme des termes de la suite
:math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` pour les rangs de :math:`0` à
:math:`k` de la façon suivante :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = s_0 + s_1 + s_2 + ... + s_{k-2} + s_{k-1} + s_k

Alors on a :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = \frac{(2a + k r)(k+1)}{2}

*Démonstration* Puisque :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite arithmétique de
terme initial :math:`a \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`r \in \mathbb{R}`, on a pour :math:`i \in \mathbb{N}` :
:math:`s_i = a + i  r`. Dès lors :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = a + (a+r)  + (a+2r) + ... + (a+(k-2)r) + (a+(k-1)r) + (a+kr)

On peut écrire cette somme dans l’autre sens :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = (a+kr) + (a+(k-1))r  + (a+(k-2)r) ... + (a+2r) + (a+r) + a

Additionnons les deux égalités précédentes et groupons ensemble le
premier terme de la somme du membre de droite de la première égalité
avec le premier terme de la somme du membre de droite de la deuxième
égalité, le deuxième terme de la somme du membre de droite de la
première égalité avec le deuxième terme de la somme du membre de droite
de la deuxième égalité, le troisième terme de la somme du membre de
droite de la première égalité avec le troisième terme de la somme du
membre de droite de la deuxième égalité et ainsi de suite :

.. math::

   \begin{aligned}
           2 \sum\limits_{i=0}^{k} s_i =& [a+(a+kr)] + [(a+r)+(a+(k-1))r]  + [(a+2r)+(a+(k-2)r)] + {}... \\
           &{}+ [(a+(k-2)r)+(a+2r)] + [(a+(k-1))r+(a+r)] + [(a+kr)+a]
       \end{aligned}

On observe que tous ces rassemblements donnent le même résultat :
:math:`2a+kr`. Ces rassemblements sont au nombre de :math:`k+1`, on a
donc :

.. math:: 2 \sum\limits_{i=0}^{k} s_i =(2a + k  r)(k+1)

Conclusion :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = \frac{(2a + k  r)(k+1)}{2}

| 

Nous avons une proposition similaire pour les suites géométriques :

**Proposition 2.5.3.** Soit :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite géométrique
de terme initial :math:`b \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`q \in {\mathbb{R}} \backslash \{1\}`. Choisissons un nombre
:math:`k \in \mathbb{N}`. On a :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = b. \frac{1-q^{k+1}}{1-q}

*Démonstration* Puisque :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}` une suite géométrique de
terme initial :math:`b \in \mathbb{R}` et de raison
:math:`q \in \mathbb{R}`, on a pour :math:`i \in \mathbb{N}` :
:math:`s_i = bq^i`. Dès lors :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = b + (bi)  + (bi^2) + ... + (bq^{k-2}) + (bq^{k-1}) + (bq^{k})

On peut multiplier cette égalité par :math:`q` :

.. math:: q \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = (bi)  + (bi^2) + (bi^3) ... + (bq^{k-1}) + (bq^{k}) + (bq^{k+1})

Soustrayons la deuxième égalité à la première en groupant ensemble le
deuxième terme de la somme du membre de droite de la première égalité
avec le premier terme de la somme du membre de droite de la deuxième
égalité, le troisième terme de la somme du membre de droite de la
première égalité avec le deuxième terme de la somme du membre de droite
de la deuxième égalité, le quatrième terme de la somme du membre de
droite de la première égalité avec le troisième terme de la somme du
membre de droite de la deuxième égalité et ainsi de suite :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i - q \sum\limits_{i=0}^{k} s_i = b + [bi - bi] + [bi^2 - bi^2]   + ... + [bq^{k-1} - bq^{k-1}] + [bq^{k}-bq^{k}] - bq^{k+1}

On observe que tous ces rassemblements donnent le même résultat :
:math:`0`. On a donc :

.. math:: (1-q) \sum\limits_{i=0}^{k} s_i=b- bq^{k+1}

Puisque :math:`q \neq 1`, on conclut :

.. math:: \sum\limits_{i=0}^{k} s_i= \frac{b-bq^{k+1}}{1-q} = b. \frac{1-q^{k+1}}{1-q}

**Remarque 2.5.4.** Si on souhaite calculer la somme des termes d’une suite arithmétique ou
géométrique non pas à partir de :math:`0` mais à partir d’un autre
nombre naturel choisi, disons :math:`l`, il est possible de s’en sortir
facilement grâce aux formules des propositions
`[sommeari] <#sommeari>`__ et `[sommegéo] <#sommegéo>`__ puisque pour
une suite :math:`{(s_n)}_{n \in \mathbb{N}}`, on a :

.. math:: \sum\limits_{i=l}^{k} s_i = \sum\limits_{i=0}^{k}s_i - \sum\limits_{i=0}^{l-1}s_i

| 

**Exercice 2.5.5.**

.. inginious:: suite9_1
.. inginious:: suite9_2

| 

**Exercice 2.5.6.** 

.. inginious:: suite10_1
.. inginious:: suite10_2
.. inginious:: suite10_3
.. inginious:: suite10_4

| 

**Exercice 2.5.7.** 

.. inginious:: suite10_5
.. inginious:: suite10_6

| 

**Exercice 2.5.8.** 

.. inginious:: suite11

| 
