
3 Introduction aux limites de suites (optionnel)
================================================

L’infini est une notion qui a intéressé et effrayé les hommes depuis
au moins la Grèce Antique. Manipulée de façon intuitive, cette notion
est difficile à cerner et peut mener à ce qu’on appelle des paradoxes,
des affirmations qui semblent défier la logique car ne pouvant être ni
vraies, ni fausses. C’est seulement au dix-neuvième siècle, grâce au
travail de Karl Weierstrass, que les mathématiciens sont parvenus à
formaliser correctement cette idée étrange qu’est l’infini. Cette
découverte est d’autant plus incroyable qu’elle a mené à la naissance
de l’analyse mathématique moderne, la branche des mathématiques qui
étudie les nombres (réels) et ce qu’il est possible de faire à l’aide
de ceux-ci.


Il est à noter que le travail de Georg Cantor, quelques années plus
tard, a permis d’étudier mathématiquement l’infini d’une autre manière
que ce que permet l’analyse. Néanmoins, nous ne pourrons
malheureusement pas aborder cet autre point de vue dans ce chapitre.
Pour commencer notre voyage vers la compréhension de l’infini,
intéressons-nous à quelques situations simples où l’infini semble
jouer un rôle et où un point de vue purement naïf et intuitif de cette
notion nous mène à de mystérieuses considérations.

3.1 0,999999... = 1 ?
---------------------

| Comment comparer les deux nombres :math:`0,99999...` (avec une
  infinité de chiffres :math:`9` derrière la virgule) et :math:`1`. Si
  le premier peut sembler plus petit que le second, les règles de
  transformation des nombres à virgules en fraction laisse à penser que
  non :

  .. math:: 0,999999... = \frac{9}{9} = 1

  Bien entendu, à ce stade, ces règles peuvent sembler complétement
  arbitraires. Néanmoins, remarquons qu’un peu de calcul algébrique
  audacieux nous fait arriver à la même conclusion :

  .. math:: x=0,999999...

  .. math:: 10x=9,999999...

  .. math:: 10x=9+0,999999...

  .. math:: 10x=9+x

  .. math:: 9x=9

  .. math:: x=1

  .. math:: 0,999999...=1

  Mais le passage de la première ligne à la deuxième pose question :
  s’il y a une infinité de chiffres :math:`9` derrière la virgule,
  peut-on vraiment dire que :math:`10.0,999999...=9,999999...` ?
|   
| On voit que cette infinité de chiffres après la virgule n’est pas si
  simple à interpréter. Alors qu’il s’agit d’une notation à laquelle de
  nombreuses personnes sont habituées (par exemple avec
  :math:`\frac{1}{3}=0,333333...`), il est inquiétant de constater que
  le sens de cette notation n’est pas sans équivoque. Cette notation est
  d’autant plus problématique qu’elle ouvre la porte à d’autres
  questions difficiles faisant intervenir l’infini, telles que
  :math:`0,999999...` est-il infiniment proche de :math:`1`, sans être
  égal à :math:`1` ? ou si :math:`0,999999...` est un nombre, qu’en
  est-il de :math:`...999999` ? .
|   
| Il semble clair que nous avons besoin de clarifier ce que nous
  entendons par cette infinité de chiffres après la virgule.

3.2 La division par 0
---------------------

| L’impossibilité de diviser par :math:`0` est parfois présentée comme
  une règle d’or des mathématiques. Mais finalement, pourquoi ne peut-on
  pas diviser par :math:`0` ? Essayons de braver cet interdit.
| Remarquons d’abord que plus on divise par quelque chose de petit, plus
  le résultat est grand :

  .. math:: 1 / \frac{1}{10} = 10

  .. math:: 1 / \frac{1}{100} = 100

  .. math:: 1 / \frac{1}{1000} = 1000

:math:`\vdots`

.. math:: 1 / \frac{1}{1000000000000} = 1000000000000

:math:`\vdots`

| Si on voulait attribuer une valeur à la division de, par exemple,
  :math:`1` par :math:`0`, il semble a priori raisonnable d’affirmer que
  le résultat de cette division doit être un nombre plus grand que tous
  les autres : :math:`\infty`.

  .. math:: \frac{1}{0} = \infty

  Cette idée pose cependant vite question. En effet, si :math:`\infty`
  est un nombre plus grand que tous les nombres, on devrait avoir :

  .. math:: \infty + 1 = \infty

  Mais alors, en soustrayant :math:`\infty` des deux côtés de l’équation
  :

  .. math:: 1=0

  Ce qui est assez problématique.
|   
| Autre complication : on peut également considérer que le résultat de
  :math:`2` par :math:`0` donne :math:`\infty`. Mais si
  :math:`\frac{1}{0} = \infty` et :math:`\frac{2}{0} = \infty`, on
  devrait avoir :math:`1 = 0.\infty` et :math:`2 = 0.\infty` et donc
  :math:`1=2`. En fait, si on considère intuitivement que le résultat de
  n’importe quel nombre strictement positif par :math:`0` doit donner
  :math:`\infty`, on peut montrer ainsi que :math:`1` est égal à
  n’importe quel nombre strictement positif !
|   
| Cette fois-ci, il semble clair que considérer naïvement l’infini comme
  un nombre (réel) nous mène à d’étranges résultats.

3.3 Le paradoxe de la flèche
----------------------------

Ce paradoxe date d’il y a plus de :math:`2000` ans et est généralement
associé à Zénon, un Grec de la Grèce antique qui collectionnait les
paradoxes. Le paradoxe est connu comme le paradoxe de la flèche (ou le
paradoxe de l’archer) et a une variante faisant intervenir une tortue
et Achille (ou un lièvre). Nous allons donner ici la première version.
Imaginons un archer situé à une distance de :math:`1`\ dam de sa
cible. Lorsque l’archer va décocher une flèche, celle-ci va parcourir
la distance qui la sépare de la cible, jusqu’au moment où elle la
touchera, ce qui arrive en un temps fini.


Néanmoins, Zénon fait remarquer que la flèche, avant d’atteindre la
cible, devra d’abord parcourir la moitié de la distance qui la sépare
de la cible. De plus, une fois que la flèche aura parcouru cette
première moitié de la distance qui la sépare de la cible (une distance
de :math:`\frac{1}{2}`\ dam), la flèche devra d’abord parcourir la
moitié de la distance restante (c’est-à-dire
:math:`\frac{1}{4}`\ dam). Ensuite, à nouveau, la flèche devra d’abord
parcourir la moitié de la distance restante (c’est-à-dire
:math:`\frac{1}{8}`\ dam). Et ainsi de suite sans qu’il arrive un
moment où la distance qui sépare la flèche de la cible soit nulle !
Puisque la flèche devrait parcourir une infinité de distances, Zénon
en conclut qu’il lui faudrait un temps infini pour arriver à la cible.
Néanmoins, Zénon est bien conscient que s’il réalise l’expérience...
la flèche touchera la cible. C’est un paradoxe.

 
  Si on souhaite formuler un peu plus mathématiquement le paradoxe, on
  peut le faire comme suit. L’intuition physique nous dit que :

  .. math:: \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \frac{1}{16} + \frac{1}{32} + ... = 1

  Tandis que l’argument de Zénon consiste à dire que :

  .. math:: \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \frac{1}{16} + \frac{1}{32} + ... = \infty

  Nous verrons plus tard que la notion de limite permet de choisir
  l’égalité la plus pertinente et de comprendre d’où provient la
  confusion.

3.4 Des sommes infinies
-----------------------

| À la section précédente, nous avons rencontré notre première somme
  infinie , autrement dit une somme avec une infinité de termes :

  .. math:: \frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \frac{1}{16} + \frac{1}{32} + ...

  A priori, il n’est pas clair qu’on puisse attribuer à cette suite de
  symboles un sens quelconque. Après tout, les êtres humains que nous
  sommes ne peuvent jamais qu’additionner un nombre fini de termes
  puisqu’il semble que notre vie est finie.
|   
| Est-il possible de donner sens à toutes les sommes infinies ? Nous
  verrons une fois de plus grâce à la notion de limite qu’il nous faut
  prendre des précautions lorsqu’on souhaite parler de tels objets. De
  plus, nous verrons que le sujet des sommes infinies est un sujet
  subtil et riche, comme en témoignent les résultats ci-dessous :

-  | Il ne fait pas sens de considérer :math:`1+2+3+4+5+6+...` comme un
     nombre réel.

-  | Il fait sens de considérer
     :math:`\frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \frac{1}{16} + \frac{1}{32} + ...`
     comme un nombre réel et on a l’égalité
     :math:`\frac{1}{2} + \frac{1}{4} + \frac{1}{8} + \frac{1}{16} + \frac{1}{32} + ...=1`.

-  | Il ne fait pas sens de considérer :math:`1-1+1-1+1-1+...` comme un
     nombre réel (on ne dira donc pas que cette somme infinie est égale
     à :math:`-1`, :math:`0` ou :math:`1`).

-  Il ne fait pas sens de considérer
   :math:`\frac{1}{1}+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\frac{1}{4}+...` comme un
   nombre réel... mais il fait sens de considérer
   :math:`\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\frac{1}{4^2}+...` comme un nombre
   réel et on a l’égalité
   :math:`\frac{1}{2^2}+\frac{1}{1^2}+\frac{1}{2^2}+\frac{1}{3^2}+\frac{1}{4^2}+...=\frac{{\pi}^2}{6}`.
